Please introduce yourself, tell us your job
Vous allez vous présenter et vous allez dire votre fonction
and explain where are you right now.
et où est-ce-que vous êtes en ce moment.
OK, I am practically in a village
Voilà, je suis pratiquement dans un village
which is called Demizine, a village which is
qui s'appelle Demizine, un village qui se trouve
behind the SCL.
derrière la SCL.
And my name is
Et je m'appelle
(Sheikh Abou Njie?)
(Sheikh Abou Njie?)
I am the deputy headmaster
Je suis adjoint au directeur.
There you are
Voilà
Thank you
Merci
Can you tell us what
Est-ce-que vous pouvez nous dire
the Waitrose foundation has achieved
quelles ont été les réalisations de la Fondation Waitrose
and what the impact has been for children,
et quels sont les impacts pour les enfants,
both in terms of academic results and hygiene?
tant au niveau des résultats que de l'hygiène ?
OK, thanks. Thanks, thanks.
Voilà, merci. Merci, merci.
The Waitrose foundation
La Fondation Waitrose
has done a lot of things for the school.
a mené beaucoup de choses au niveau de l'école.
Initially, there wasn't very much here.
Donc au départ, il n'y avait pas grand chose.
The classrooms were
Il y avait les salles de classe qui étaient
in very poor condition,
en très mauvais état,
But the Waitrose foundation together with the SCL
mais la Fondation Waitrose est venue avec la SCL
came to repair, to renovate, the classrooms
réctifier, rénover un peu les salles de classe
and indeed
et jusqu'à présent
not just the classrooms...
même pas seulement les salles de classe...
the toilets have been renovated too.
il y a les toilettes encore qui sont rénovées.
Even the front of the classrooms have been renovated.
Même les devantures des classes sont rénovées
And today, really, we are very proud of
et aujourd'hui, vraiment, on est fiers de
this foundation along with the SCL. We are very proud.
cette fondation avec la SCL. On est très fiers.
And how have the children been affected?
Et quels sont les impacts pour les enfants ?
What has improved for the children?
Qu'est ce que ça améliore
Well, you know, at the beginning, it was a bit difficult
Voilà, vous savez, au début, ça était un peu difficile
to have many students in school
du fait d'avoir même beaucoup d'élèves à l'école
because the school was not in very good shape.
parce que l'école n'était pas en très bon état.
But today, now that the classrooms
Mais aujourd'hui, avec les salles de classe
have been well renovated, we are really witnessing
qui sont très bien rénovées, nous assistons vraiment
an increase in attendance
à une importance capitale de l'école
because we're seeing parents, inhabitants,
parce qu'on voit que les parents d'élèves, les habitants,
bringing their children to school.
amènent les enfants à l'école.
And then, the results are really good
Et ensuite, les résultats vraiment sont très bien
in of the municipality of Yamane.
au niveau de la commune de Yamane.
In of the municipality of Yamane,
Au niveau de la commune de Yamane,
We have achieved a pass rate of 100%
nous avons eu 100 %
in succession, because last year
successivement, parce que l'année dernière
in 2019 we had almost 95%.
en 2019 nous avions eu presque 95 %.
The following year, in 2021, we had almost 95%.
L'année suivante, en 2021, nous avons eu presque 95 %.
And this year, this past year, 2021, I mean 2022,
Et cette année-ci, l'année dernière, 2021, je veux dire 2022
we achieved a pass rate of 100% at the municipality level,
on a eu 100 % au niveau de la commune,
so, we are leading in school.
donc, nous sommes les premiers à l'école.
So this is due to
Donc, ceci est dû
the work that has been conducted
aux travaux qui sont aboutis
by the people of Waitrose and the SCL.
par les gens de Waitrose et de la SCL.
So, we got 100%
Donc, nous avons eu 100 %
This means that all students
Ça veut dire que tous les élèves
passed the exam.
ont passé l'examen.
And what about the impact of Waitrose's achievements
Et sur l'impact des réalisations de la Fondation Waitrose
in terms of health and children's hygiene?
sur la santé et l'hygiène des enfants?
Yes, I wanted to get back to that
Voilà, j'aimerais en revenir là-bas,
because, in terms of health,
parce qu'au niveau de la santé,
it's true that they have developed
ils ont bien vrai que aménagé
many things concerning the toilets
beaucoup de trucs pour les toilettes
indeed, previously, there were no toilets.
alors qu'auparavant il n'y avait pas de toilettes.
So, this has this really resulted in
Donc, ceci a abouti vraiment
much better hygiene
à donner une très bonne hygiène
in the local area.
à la localité.
Really, we are very proud of this.
Vraiment, nous en sommes très fiers.
So, as far as health is concerned,
Donc, sur le domaine sanitaire,
there's also the use of certain (resources?)
il y a encore l'utilisation de certaines (ressources?)
provided by the SCL.
données par la SCL.
There are the toilets which have been renovated
Il y a encore les toilettes qui sont rénovées
and which are still cleaned from time to time by the students.
et qui sont encore nettoyées de temps en temps par les élèves.
So, this encourages good practice at home
Donc ceci (apporte?) une bonne pratique à la maison
because when a student has practised something at school,
parce que quand l'élève a pratiqué quelque chose à l'école,
once they return to their house,
une fois arrivé à la maison,
they will implement it at home too.
une fois implanté ça au niveau de sa maison.
So, I think it's a very good achievement.
Donc, je pense que, vraiment, c'est une très bonne réussite.
So, they did very well.
Donc, ils ont très bien fait.
And what can you say
Et qu'est-ce-que vous pouvez dire
about the impact that has been made
en termes d'impact par rapport à la réalisation
by fencing-off the school?
de la clôture de l'école?
Exactly.
Voilà.
Why is it important to fence off a school?
Pourquoi c'est important de clôturer les écoles?
Very well.
Voilà, très bien.
So, in effect, there are schools that are not fenced-off.
Donc pratiquement, il y a des écoles qui ne sont pas clôturées.
So firstly, as far as security is concerned...
Donc, 1. Dans le domaine de la sécurité
That's it
Voilà
You need to start off by saying that the wall has allowed...
Au début, il faut que vous disiez la réalisation du mur a permis de...
OK
Voilà
To begin with, there was no wall, no fence.
Au début, il n'y avait pas de mur, de clôture.
That meant that animals
Ça veut dire que les animaux étaient
practically roaming around at school, even in the classroom
pratiquement au niveau de l'école, dans la salle de classe même
and in the playground.
et au niveau de la cour de l'école'.
So, it was an area of pasture for the animals.
Donc, c'est le milieu des pâturages quand même pour les animaux.
But now that the fence has been installed,
Mais une fois que les clôtures - la clôture - est installée,
you can see that, clearly,
on voit très bien que, vraiment,
the animals can no longer access the school.
les animaux ne peuvent plus avoir accès à l'école.
Then, the act of teaching in school
Ensuite, le fait d'enseigner encore dans les classes
while the school is not closed-off,
alors que l'école n'est pas fermé,
is a risk for the teacher.
c'est un risque encore pour l'enseignant.
You can be teaching in your classroom,
Encore qu'on peut enseigner dans sa classe,
while there are intruders, people who can enter
il y a les intrus, des gens, des personnes qui peuvent entrer
your classroom and give you some
dans votre classe et vous donnez quelques
I don't know... That can happen.
je ne sais pas... Bon, ça peut être.
But once the fence is there, we close the doors.
Mais une fois que la clôture est là, on ferme les portes.
Nobody comes in, nobody leaves.
Personne ne rentre, personne ne sort.
It is a danger that has been averted.
Donc, c'est un danger qu'on a effacé.
So, as far as security is concerned, we are really
Donc, dans le domaine de la sécurité, nous sommes vraiment
very safe.
en très bonne sécurité.
And what do you think is the impact...
Et selon vous, quel est l'impact de...
What does education represent
Qu'est ce que représente la scolarisation
for the communities here? Children's education?
pour les communautés ici? La scolarisation des enfants?
Well, at the beginning, you could say there was
Voilà, donc au début on peut dire qu'il y avait une incompréhension
a lack of understanding on the part of the communities here.
de la part des communautés ici.
But today, we clearly see that children's education
Mais aujourd'hui, on voit bel et bien que la scolarisation des enfants
- and especially girls' education - is something that
- et surtout des filles - c'est quelque chose
has been fully embraced by people.
qui est pris à bras-le-corps par les populations.
So, we clearly see that despite their actions in the SCL
Donc, on voit bel et bien que malgré leurs actions au niveau de la SCL
parents bring students to school here.
il y a les parents d'élèves qui amènent les élèves ici à l'école.
So, all parents from all households,
Donc, tous les parents dans toute maison,
bring students to school here.
il y a des élèves qui viennent ici à l'école.
So, I really think the level of school attendance
Donc, je pense que vraiement, la scolarisation
here is practically at 100%.
et atteinte ici à 100 %, pratiquement.
OK, is that alright?
Voilà, c'est bon?
Is that OK?
C'est bien fait?
It's perfect, it's perfect.
C'est parfait, c'est parfait.